https://www.youtube.com/watch?v=yP176MBG9Tk in things in front of a user you should really have your
đưa sản phẩm ra trước mặt khách hàng, bạn phải cơ bản
simple product positioning down.
xác định được cách định vị sản phẩm trên thị trường.
And what I mean by that is that you know,
Ý của tôi là
you should be able to go to you know a person, and
bạn phải có khả năng tiếp cận một người
you should be able to say, hey you know this does x, y,
và giới thiệu về sản phẩm của mình
and z within a sentence.
chỉ trong một câu.
And so for example you know, at Homejoy we started off
Ví dụ, ở Homejoy, chúng tôi bắt đầu
with something actually super complicated.
bằng một thứ thật sự rất phức tạp.
We're like we're an online platform for home services.
Chúng tôi là một dạng nền tảng trực tuyến cho các dịch vụ gia đình.
We started with cleaning and you can choose you know,
Chúng tôi bắt đầu bằng việc lau dọn và bạn có thể chọn
blah, and it just went off for
thế này, thế kia, chúng tôi mô tả
paragraphs and paragraphs.
hết đoạn này sang đoạn khác.
We were present and we want to you
Chúng tôi muốn trình bày để
know potential users to come onto our platform.
lôi kéo khách hàng tiềm năng sử dụng nền tảng của chúng tôi.
They just get kinda get bored after that first
Nghe được vài câu đầu là
few sentences.
họ đã thấy chan chán.
And so what we found out was that we really need this one
Và chúng tôi phát hiện ra là mình thật sự cần giới thiệu gọn
liner, the one liner is very important an it kinda
trong một câu. Câu này rất quan trọng,
describes the functional benefit of what you do,
nó miêu tả ưu thế về chức năng của sản phẩm.
you know, in the future when your trying to build a brand
Trong tương lai khi bạn tạo dựng thương hiệu,
you should, you know, be able to describe, you know,
bạn phải có khả năng miêu tả
what are emotional benefits and stuff like that.
ưu thế về mặt cảm xúc của sản phẩm, v.v.
But, you're starting with new users, you really need
Nhưng khi bắt đầu với khách hàng mới, bạn thật sự cần phải
to tell them what they're gonna get out of it.
truyền tải tới người dùng họ sẽ được gì từ sản phẩm.
So we simply, after we changed our positioning to
Vậy là chúng tôi đổi lời giới thiệu sản phẩm thành
get your place clean for
"Vệ sinh nhà cửa 20 đô/giờ".
$20 an hour, then everyone got it, and we're able to
Như vậy thì ai cũng hiểu ngay, và đó chính là
get you know users to, users in the door that way.
cách chúng tôi thu hút được khách hàng.
So you have a MVP going out there now how
Vậy giờ bạn đã có sản phẩm khả thi tối thiểu,
do you get your first few users to start trying it.
làm sao để thuyết phục những người đầu tiên sử dụng sản phẩm?
So your first few users should be you know,
Những người sử dụng sản phẩm đầu tiên
the obvious people,
hiển nhiên phải là
the people that you're connected with.
những người bạn có quan hệ quen biết.
You should use it obviously, you and
Đương nhiên chính bản thân bạn
your co-founder should be using it.
và nhà đồng sáng lập nên sử dụng thử.
Your mom and dad should be
Bố mẹ bạn,
Your friends and co-workers should be using it.
rồi bạn bè đồng nghiệp đều nên sử dụng thử.
Beyond that you wanna get more user feedback, and
Hơn thế nữa, bạn cũng nên lấy thêm nhiều phản hồi từ người dùng khác.
so you, and I've listed here kind of some of
Tôi đã liệt kê ở đây một vài
the obvious places to go to.
nơi hiển nhiên bạn nên đến.
And depending on what you're selling, you know,
Tùy theo sản phẩm của bạn là gì,
you can take your pick of the, pick of the draw here.
bạn có thể chọn ra một điểm phù hợp.
So online communities there's, you know,
Đầu tiên là cộng đồng online,
on Hacker News now, there's the show HM.
trên trang Hacker News có chương trình HN.
That's a great place especially if
Đó là lựa chọn rất tốt
you're building tools for developers and
nếu sản phẩm của bạn là các công cụ
things like that.
dùng cho nhà phát triển, v.v.
Local communities, so
Tiếp đến cộng đồng địa phương.
if you're building consumer product,
Nếu bạn xây dựng sản phẩm tiêu dùng,
you know, there are a lot of influential local community
có rất nhiều danh sách nhận tin qua mail ở các cộng đồng địa phương
mailing lists, especially those for you know, parents,
có tầm ảnh hưởng lớn, đặc biệt là những cộng đồng dành cho các bậc cha mẹ.
so those are places you might want to head up to.
Bạn nên tới thử những nơi như vậy.
okay.
OK.
So when you go to by the way, home joy,
Với Homejoy thì chúng tôi đã thử
we actually tried all of these.
tất cả những chỗ trên.
So, we use it ourself, that was fine,
Chúng tôi tự sử dụng sản phẩm, khá ổn.
I mean we were on a cleaner, so that was pretty easy.
Lúc đó chúng tôi là những nhân viên lau dọn duy nhất, nên cũng khá dễ.
And then our parents lived in Milwaukee and
Cha mẹ chúng tôi sống ở Milwaukee
so we were basically not used to that in the work.
mà chúng tôi lại ở Mountain View nên không được.
Friends and coworkers are kinda like in
Bạn bè và đồng nghiệp thì lại tập trung ở
San Francisco and else where, so
San Francisco và những nơi khác,
we didn't have too many of them use it.
nên không nhờ được thật nhiều người sử dụng.
So we actually, if we ended up in a dead end
Vậy là chúng tôi đi vào ngõ cụt,
of, not being about to convince many people to
không có khả năng thuyết phục nhiều người
use this in the beginning.
sử dụng dịch vụ ngay từ đầu.
So what we did was because we are in Mountain View,
Vậy điều chúng tôi đã làm là, vì chúng tôi ở Mountain View,
some of you might know on Caster Street they have
có lẽ một số bạn cũng biết trên Caster Street có
street fairs there during the summer time.
tổ chức hội chợ đường phố vào mùa hè.
And so we'd go out and
Chúng tôi bèn ra ngoài đó,
basically chase down people and
đi theo mọi người,
try to get them to book a cleaning.
chèo kéo họ sử dụng dịch vụ lau dọn.
And almost everyone would say no.
Và hầu như tất cả mọi người đều nói không.
Until one day, we just took advantage.
Rồi một hôm chúng tôi đành tận dụng thời tiết.
You know, it was a very hot and humid day.
Hôm đó trời rất nóng và ẩm ướt.
And what we noticed was, you know, and
Chúng tôi nhận thấy rằng
this was like any, at any fair people you know,
cũng như các hội chợ khác,
there might be arts and crafts and things like that.
ở đó có các gian hàng nghệ thuật, thủ công, v.v.
And random people will you know,
Mỗi người sẽ chọn đến những
gravitate towards that, but
gian hàng khác nhau,
everybody gravitates towards the food and drink area.
nhưng ai cũng đổ về khu ẩm thực.
Especially on a hot day.
Đặc biệt là trong một ngày nóng nực.
So what we did was, okay, we figured we need to get in
Chúng tôi nghĩ mình phải tìm cách
the middle of that, and by getting in the middle of
chen vào đám đông đó. Chúng tôi chen vào bằng cách
that we just took water bottles, froze them and
mua thật nhiều chai nước, để lạnh
then we started handing out free bottles of water that
rồi phát những chai nước lạnh miễn phí đó
were cold, and people just came to us.
để người ta đổ về phía chúng tôi.
I think we just basically guilt tripped people
Về cơ bản, chúng tôi khiến mọi người cảm thấy áy náy
into booking cleanings.
mà đặt dịch vụ lau dọn.
But the proof in the pudding was that I figured most of
Nhưng điểm mấu chốt chính là tôi nghĩ rằng
those people were guilt tripped into doing it,
hầu hết mọi người đặt dịch vụ vì áy náy,
but, when they went home they didn't cancel on us.
nhưng khi về nhà rồi họ cũng không hủy đơn đặt hàng.
Well, some of them did,
À, một vài người đã hủy đơn đặt hàng,
but, a maj, majority of them did not.
nhưng phần lớn thì không.
And, so, we felt, like, I, I thought, okay,
Vậy là tôi nghĩ: Thế là tốt,
that's good I gotta go clean their houses, but, at least,
giờ mình phải đi lau dọn nhà cho họ, nhưng ít nhất
you know, there's something we're actually solving here.
mình cũng đang giải quyết được phần nào vấn đề.
so, and, you know, I don't suggest,
Vậy, bạn biết đấy,
I think showing up the fares, or another start up
ví dụ như một công ty khởi nghiệp khác
in the last batch, I forgot their name right now,
trong lứa trước của YC, tôi quên tên họ rồi,
but they, they, they, they showed up,
bọn họ kinh doanh
they, they were selling shipping type products.
dịch vụ liên quan đến vận chuyển.
Or were trying to replace shipping products or
Hoặc là thay thế các dịch vụ vận chuyển
the content and mailing stuff.
hoặc gửi bưu kiện.
And so they would show up to the U.S. Postal Office and
Họ đến cả Bưu điện Hoa Kỳ và
find people who were trying to ship products.
tìm những người đang muốn chuyển hàng.
And just take them out of line.
Họ thuyết phục những người đó
Try to get them to use your product.
ra khỏi hàng chờ và sử dụng dịch vụ của họ,
Have them ship it for you.
đặt họ vận chuyển hàng.
So, you just have to go to places where people
Vậy, bạn chỉ cần đi đến nơi mà khách hàng
are going to really show up, and, you know,
hay xuất hiện, và ban đầu
your conversion rate is gonna be really, really low,
tỷ lệ chuyển đổi khách hàng của bạn sẽ rất thấp,
but to go from zero to one to three to four, these
nhưng để tăng từ 0 đến 1, rồi 3 hay 4
are the kind of things, you might have to do.
thì bạn phải làm những việc như vậy.
Okay.
Được rồi.
So, you got some users using you.
Bạn có một vài người dùng sử dụng sản phẩm.
Now what do you do with all these users?
Giờ thì bạn cần phải làm gì với tất cả những người dùng này?
Customer feedback.
Ý kiến phản hồi của khách hàng.
So, one, the first thing you should do
Vậy thì, điều đầu tiên bạn nên làm
is make sure there's a way for people to contact you.
là phải đảm bảo có một kênh cho người dùng liên hệ với bạn.
So, support@homejoy.com.
Có thể là dạng support@homejoy.com.
Ideally there's a phone number, and if you hook up
Lý tưởng nhất là có số điện thoại, và nếu bạn thiết lập
a phone number, one really good idea is to, make sure
một đường dây điện thoại thì hộp thư thoại
that, you have voice mail or something like that, so
sẽ là một biện pháp rất hay
you don't have to be picking it up all the time.
để bạn không cần lúc nào cũng phải nghe máy.
But in any case, a way for people to get inbound,
Tuy nhiên, có các kênh cho người dùng
to get inbound feedback is good, but really what you
gửi phản hồi cho bạn thì rất tốt,
should be doing is going out to your users and
nhưng thật ra bạn nên đi tìm gặp người dùng
talking with them, you know.
và nói chuyện với họ.
Get away from your desk and
Hãy rời khỏi bàn làm việc
just get out and do the work.
và ra ngoài nói chuyện với người dùng.
It seems like a slog and it's going to be a slog, but
Nghe có vẻ rất vất vả và đúng là sẽ rất vất vả,
this is where you're going to get the best feedback
nhưng đây là cách để nhận được ý kiến phản hồi tốt nhất
ever for your product.
cho sản phẩm của mình.
And this is gonna teach you on what features you need to
Qua đó bạn sẽ thấy cần phải thay đổi hoàn toàn,
completely change, get rid of,
loại bỏ hay xây dựng
or what features you need to build.
những tính năng nào cho sản phẩm.
And so, one way to do this is to send out surveys, you
Một cách để thực hiện điều này là nhờ người dùng
know, to get reviews after they've used the product.
trả lời khảo sát để đánh giá sản phẩm sau khi sử dụng.
This is okay, but generally, you know, people are only
Điều này hoàn toàn ổn nhưng nhìn chung, mọi người chỉ
gonna respond if they really love you or really hate you.
phản hồi nếu họ thật sự thích hay ghét bạn mà thôi.
And, you never get like the in between, So kind of
Và bạn không bao giờ nhận được những phản hồi ở tầm giữa.
get in between not get all the extremes is to go out
Vậy để nhận phản hồi phong phú hơn, không chỉ thật thích hay thật ghét,
an actually meet the person that is using your product.
bạn phải thực sự gặp gỡ người sử dụng sản phẩm của mình.
And, it's not a good idea to,
Tôi cũng từng thấy
you know, I've seen people go out meet the user and
một số người gặp mặt người dùng
they sit there and it's like a laboratory and
mà cứ ngồi đó hỏi như một buổi điều tra
it's like an inquisition almost?
trong phòng thí nghiệm.
And you're kind of just like poking, and poking, and
Họ cứ liên tục xổ ra những câu hỏi
poking at them like why'd you do that?
như là tại sao thế này,
Why'd you do that?
tại sao thế kia.
That's not going to give you the best results.
Như vậy sẽ không được kết quả tốt.
What you should really do is make it into a conversation.
Bạn phải khiến nó giống như một cuộc trò chuyện.
Get to know them, get them to feel comfortable,
Làm quen với người dùng, khiến họ thấy dễ nói chuyện,
because you want to get them at a level where they are,
bởi vì bạn muốn họ cảm thấy thoải mái,
they feel like, you know,
they feel like, you know,
they should be honest with you to help you an, an,
có thể chia sẻ thành thật với bạn
and improve, improve things for you.
để giúp bạn cải thiện sản phẩm.
So I found that actually taking people out for
Tôi nhận thấy mời người dùng
drinks and stuff like that was a very good
đi uống nước chẳng hạn là một cách làm
way to do that.
rất hiệu quả.
I'm not sure if all of you are old enough to do that,
Không chắc là các bạn có đủ tuổi bia rượu chưa,
but you can take them for coffee.
nhưng bạn có thể rủ họ đi cà phê.
So another way,
Một cách khác,
another thing you should be tracking is.
một việc khác nên lưu tâm là
How are you doing in general,
tình hình hoạt động của công ty
like from like the macro perspective.
từ một góc độ vĩ mô hơn.
And the best way to do that is by tracking
Để làm vậy thì tốt nhất là theo dõi
customer retention.
mức độ gắn bó của khách hàng.
That is, the number of people that came in the door
Nghĩa là, trong số người bước vào cửa hôm nay,
today, how many are coming back tomorrow, the next day,
sẽ có bao nhiêu người quay trở lại vào ngày mai,
and so on and so forth.
ngày kia, v.v.
Usually over time you're kinda looking at,
Sau đó dần dần bạn phải theo dõi
you know, monthly retention so.
mức gắn bó của khách hàng theo tháng.
You know, people who came in the door today are they
Bao nhiêu người hôm nay bắt đầu sử dụng
still using it next month and so and so forth.
mà đến tháng sau vẫn sử dụng sản phẩm, v.v.
The problem with that metri,c is that it's you
Vấn đề của thước đo này là
know, it takes forever to collect that data.
thu thập dữ liệu mất rất nhiều thời gian.
And you don't have,
Và đôi khi
sometimes you don't have a month or two months or
bạn không thể dành ra vài ba tháng
three months to, you know, to figure that out.
để thống kê những cái đó.
So good leading indicator is actually collecting reviews
Vậy một chỉ số hữu hiệu hàng đầu là thu thập
and ratings like five star, four star reviews.
các bài đánh giá, xếp hạng 4 sao hay 5 sao,
Are collecting some notion of
hoặc chỉ số NPS, tức là
NPS which is Net Promoter Score.
chỉ số đánh giá độ trung thành của khách hàng.
So you're basically asking them
Về cơ bản, bạn yêu cầu
from a rating from zero to ten,
người dùng đánh giá từ 0 đến 10
how likely are they to recommend you to a friend.
mức độ sẵn lòng giới thiệu sản phẩm cho bạn bè.
And calculating the NPS.
Từ đó tính toán chỉ số NPS.
And so over time what you'll see is,
Dần dần, bạn sẽ thấy
as you're building a new feature, is you should be
khi bạn tạo dựng tính năng mới mà thấy được
able to see that the reviews or the retention is going up
các đánh giá tích cực hơn hoặc khách hàng gắn bó nhiều hơn
over time which means you're doing a good job.
thì có nghĩa là bạn đang làm tốt.
If it's going down,
Nếu các chỉ số đi xuống
you're doing a bad job, and if it's kind of staying
thì nghĩa là tình hình không được tốt,
the same that means you probably need to go out and
còn nếu không thấy tăng giảm gì thì có lẽ bạn phải
figure out what new things you should be building.
ra ngoài tìm hiểu xem nên tạo dựng những tính năng mới gì.
The other thing is,
Một điều nữa là
I'll get to the qualitative thing later, but
tôi sẽ bàn tới vấn đề chất lượng sau,
the one thing you should be worried of is the honesty
nhưng bạn nên lưu tâm tới đường biểu diễn
curve, which is some people will just lie to you.
mức độ thành thật. Vì một số người sẽ nói dối bạn.
So, I mean, this is
Trục này biểu diễn
like degrees of separation from you, and
mức độ thân thiết hay xa cách với bạn,
this is like level of honesty.
còn trục này biểu diễn độ thành thật.
Like so here it's, here this is your mom.
Ở điểm này là mẹ bạn.
This is like your friends of friends and
Điểm này là bạn bè,
here's like random people.
còn điểm này là những người lạ.
I don't know if you can all see this but, so
Không biết các bạn có nhìn rõ hết không.
you're mom is going to be you know.
Mẹ của bạn
They, she should use your product, but
khi sử dụng sản phẩm của bạn
she's going to be proud of you anyway, and so
thì kiểu gì cũng vẫn rất tự hào,
she'll maybe be honest like this much.
nên mức độ thành thật chắc chỉ ở đây.
And your friends will, you know,
Bạn bè bạn thì
they'll be pretty honest with you and
sẽ khá thành thật với bạn
give you feedback because they care about you.
và đưa ý kiến phản hồi vì họ quan tâm đến bạn.
By the way, this is assuming it's
Ở đây tôi đang giả định là
a free product that you're giving them.
bạn cho họ dùng sản phẩm miễn phí nhé.
>> And.
>> And.
Then over time, like as you get more and more random,
Dần dần, có nhiều người dùng lạ
these people don't even know who you are, it doesn't go
thậm chí còn không biết bạn là ai,
like this really, but it kind of goes like this.
đường cong thế này thì đúng hơn.
Where people don't care about giving you
Khi những người không quan tâm đưa phản hồi,
feedback they just like okay here's a survey, ta, ta, ta,
họ sẽ không mặn mà với việc trả lời lắm.
tat and so you should take
Vậy bạn nên lưu ý điều này
this into consideration when getting user feedback.
khi thu thập ý kiến phản hồi của người dùng.
Now let's say you make, you pay.
Giờ ta xét đến trường hợp
It's a pay product, right?
sản phẩm có tính phí.
Well let's just do this in green.
Tôi sẽ viết bằng mực xanh.
So, the paid, you know,
Với sản phẩm tính phí,
your mom is gonna be like down here.
mẹ của bạn sẽ ở tầm dưới này.
Like, she's just gonna lie to you and say, you know,
Mẹ sẽ thấy tội nghiệp bạn
she's just gonna feel sorry and
mà nói dối rằng
say, this is a great product of course.
tất nhiên đây là một sản phẩm tuyệt vời.
But then you, kind of goes like this, right?
Nhưng rồi đường biểu diễn sẽ đi lên thế này.
Which is to say that your friends are kinda gonna
Bạn bè của bạn sẽ
give you the right, they're, they wanna support you and
ủng hộ bạn bằng cách đưa ra
give you the right feedback.
ý kiến phản hồi chính xác.
But it's actually these random people up here that,
Nhưng thực ra chính những người lạ ở đây,
you know, if they,
nếu họ nghĩ
if they really don't think what they paid for
sản phẩm này không đáng đồng tiền bỏ ra,
was worth it, they're gonna really tell you.
họ sẽ thật sự nói cho bạn điều này.
Because you know, it's money out the door.
Bởi vì họ phải bỏ tiền ra mà.
And so, this is another way of saying you're going to
Như vậy có nghĩa là bạn sẽ
get the best feedback.
nhận được ý kiến phản hồi tốt nhất.
Obviously, down here, you're gonna get more feedback
Hiển nhiên, ở trường hợp dưới, bạn sẽ nhận được nhiều phản hồi hơn
if you just make someone pay for it.
nếu khách hàng phải bỏ tiền mua sản phẩm.
That's not to say you should, you know, and
Điều đó không có nghĩa là bạn nên
the first time make out make people pay for it.
tính phí sản phẩm ngay từ đầu.
That it is to say that you should, if you're going to
Mà là nếu bạn có ý định
build a product that you're going to eventually need to,
tạo dựng một sản phẩm mà sớm muộn gì
you know, they're going to pay for the software or
cũng phải tính phí cho phần mềm phần cứng gì đó,
for the hardware, whatever, you should do that.
thì bạn nên làm như vậy.
Get to the point where you can do that very, very fast.
Hãy xúc tiến nhanh việc lấy phản hồi cho sản phẩm tính phí.
Because then that's when you get
Bởi vì đó là khi bạn
the real meaty stuff to help you in the future of
có được thông tin thật sự béo bở để giúp bạn sau này
how you can get more paying users in the door.
thuyết phục được nhiều khách hàng bỏ tiền cho sản phẩm hơn.
All right so, you're getting a lot of feedback and,
Vậy khi đã nhận được rất nhiều ý kiến phản hồi,
what do you do before you laun,
bạn nên làm gì trước khi
officially launch the product?
chính thức ra mắt sản phẩm?
So what you want to do is,
Bạn luôn luôn phải
you always want to be building fast, right?
nhanh chóng xây dựng sản phẩm.
And you want to be optimizing for
Và bạn nên điều chỉnh quy trình
this stage of growth.
theo từng giai đoạn phát triển.
That is you,
Nghĩa là,
you know, you might have ten users at this point.
bây giờ bạn mới chỉ có 10 khách hàng
Don't, theres no point in trying to build features for
thì chả có lý nào lại tốn công xây dựng tính năng cho
the point when you have a million users.
thời điểm mà bạn có một triệu khách hàng.
You want to optimize for the next stage of growth,
Bạn phải tối ưu hóa cho giai đoạn phát triển tiếp theo,
which is gonna be ten to a hundred users.
giai đoạn mà bạn có 10 đến 100 khách hàng.
What are features you really need for
Giai đoạn đó đòi hỏi những tính năng gì
that and just go with that.
thì chỉ cần thực hiện điều đó.
Some times.
Some times.
And basically on the slide is just many ways of
Những thứ trên slide này về cơ bản
stating that notion.
đều xoay quanh ý đó.
Manual before automation.
Thủ công trước, tự động hóa sau.
One of the things that I found when
Tôi phát hiện là
building a market place is that process is very,
khi tạo dựng thị trường, quy trình đóng vai trò
very important over time as you scale.
vô cùng quan trọng khi bạn mở rộng dần quy mô.
But you need not try to automate everything and
Nhưng bạn đừng tự động hóa mọi thứ
create software to just have robots just run everything.
và viết phần mềm cho máy làm hết mọi việc.
What you should really do to understand what you
Để thật sự hiểu mình cần xây dựng cái gì,
should really build, is to manually do it yourself.
bạn cần phải tự tay làm nó.
And an example of this is when we started taking
Một ví dụ là khi chúng tôi bắt đầu
on cleaning professionals onto our platform.
đưa dịch vụ lau dọn chuyên nghiệp vào nền tảng,